Sección 47 de Crimen y castigo, de Fyodor Dostoevsky. Traducido por Pedro Pedraza y
Paez. Esta grabación de LibriVox está en el dominio público.
Sexta parte, capítulo 7. Comenzaba a caer la noche cuando llegaba a casa de Sonia. Durante
la mañana y la tarde, la joven le había esperado con ansiedad. Por la mañana había
recibido la visita de Dunya. Esta fue a primera hora, habiendo sabido la víspera por Svidriga
y Lov, que Sofía Semenovna lo sabía todo. No recordaremos minuciosamente la conversación
de las dos mujeres. Limitémonos a decir que lloraron juntas y se hicieron muy amigas.
De esta entrevista sacó a Dunya, por lo menos, el consuelo de pensar que no estaría solo
su hermano. Era Sonia la primera que había recibido su confesión. A ella se había dirigido
cuando sintió la necesidad de confiarse a un ser humano. Y ella le acompañaría a
donde quiera que se le enviase. Sin haber hecho preguntas acerca de tales propósitos,
Advozia Romanovna estaba segura de ello. Consideraba a Sonia con una especie de veneración que
dejaba a la pobre muchacha toda confusa, porque se creía indigna de levantar los ojos hasta
Dunya. Después de su visita a casa de Raskolnikov, la imagen de la encantadora joven que la había
saludado tan graciosamente aquel día, quedó grabada en su alma como una visión nueva,
dulcísima, la más bella de su vida. Al fin, Dunya se decidió a ir a esperar a su hermano
en el domicilio de este último, pensando que Raskolnikov no podría menos de pasar por
allí. En cuanto Sonia se quedó sola, el pensamiento del suicidio probable de Raskolnikov
le quitó todo reposo. Este era también el temor de Dunya, pero al hablar las dos jóvenes
se habían dado la una a la otra todo género de razones para tranquilizarse, y lo habían,
en parte, conseguido. Cuando se separaron, volvió la inquietud a poredarse de cada una
de ellas. Sonia se acordó de que Svidrigailov le había dicho, Raskolnikov solo tiene la
elección entre dos alternativas, o ir a Siberia o… Además, conocía el orgullo del joven
y su carencia de sentimientos religiosos.
«Es posible que se resigne a vivir solamente por pusilanimidad, por temor a la muerte»,
pensaba con desesperación. No dudaba ya que el desgraciado hubiese puesto fin a sus días,
cuando Raskolnikov entró en su cuarto. La joven dejó escapar un grito de alegría,
pero cuando hubo observado atentamente el rostro de Raskolnikov, palideció de pronto.
«Vamos, sí», dijo riendo Raskolnikov. «Vengo a buscar tus cruces,
Sonia. Tú has sido quien me ha impulsado a ir a entregarme. ¿Ahora qué voy a hacerlo? ¿De qué
tienes miedo?». Sonia le miró con asombro. Aquel tono le parecía extraño. Todo su cuerpo
se estremeció. Pero al cabo de un minuto comprendió que aquella alegría era fingida. Conforme la estaba
hablando, Raskolnikov miraba a un rincón y parecía tener miedo de fijar los ojos en ella.
«Ya lo ves, Sonia. He pensado que eso es lo mejor. Hay una circunstancia, pero esto sería largo de
contar y no tengo tiempo. ¿Sabes lo que me irrita? Me pone furioso pensar que en un instante me van
a rodear todos esos brutos, que todos me asestarán sus miradas, me dirigirán estúpidas preguntas a
cuáles tendré que responder. Me señalarán con el dedo. No iré a casa de Porfirio. No puedo
aguantar a ese hombre. Prefiero ir a buscar a mi amigo Pólvora. Lo que va a sorprenderse es este.
Puedo contar de antemano con un excelente éxito de asombro. Pero me convendría tener más sangre
fría. En este último tiempo me ha hecho muy irritable. ¿Lo creerás? Hace un momento ha
faltado muy poco para que amenazase con el puño a mi hermana porque se había vuelto para verme
por última vez. ¿Ya ves lo bajo que he caído? Bueno, ¿dónde están las cruces? El joven no
parecía que se hallase en su estado normal. Ni podía permanecer un minuto en su puesto ni
fijar sus pensamientos en un objeto. Sus ideas se sucedían sin transición. Por mejor decir,
deliraba. Detemplaban ligeramente las manos. Sonia guardaba silencio. Sacó de una caja de cruces
una de madera de ciprés y otra de cobre. Después se santiguó. Y luego de repetir la misma ceremonia
en la persona de Raskolnikov, le puso al cuello la cruz de ciprés. ¿Es esta una manera de expresar
que yo cargo con la cruz? Como si empezase a sufrir ahora. La cruz de ciprés es la de los humildes.
La cruz de cobre perteneció a Isabel. Tú la guardas para ti. Déjamela ver. De modo que la
llevaba en aquel momento. Conozco otros dos o tres objetos de piedad. Una cruz de plata y una imagen.
Los eché entonces sobre el pecho de la vieja. Esos son los que debieran colgarme yo ahora en
el cuello. Pero no digo más que tonterías y olvido mi asunto. Estoy distraído. He venido
sobre todo para prevenirte. A fin de que sepas. Pues bien. Esto es todo. No he venido más que para
eso. Creía sin embargo que tenía que decirte otra cosa. Vamos a ver. Tú misma me has exigido que
de este paso. Voy a entregarme. Y tu deseo será satisfecho. ¿Por qué lloras entonces? Tú también.
¡Basta! ¡Qué penoso me es todo esto! Al ver llorar a Sonia, se angustió el corazón del joven.
¿Qué soy yo para ella? Pensaba. ¿Por qué se interesa por mí tanto como podría interesarse mi
madre o dunia? Haz la señal de la cruz. Di una oración. Suplicó con voz temblorosa la joven.
Sea. Rezaré cuanto quieras y de buena voluntad, Sonia. De buena voluntad. Él hizo muchos signos
de la cruz. Ella se puso a la cabeza un pañuelo verde. El mismo, probablemente, de que Marmela
Dove había hablado en la taberna y que servía entonces para toda la familia. Tal pensamiento
cruzó por la mente de Raskolnikov, pero se abstuvo de preguntar nada a este propósito.
Comenzaba a advertir que tenía distracciones continuas y que estaba extremadamente turbado.
Esto le inquietaba. De repente advirtió que Sonia se preparaba a salir con él.
¿Qué haces? ¿A dónde vas? Quédate, quédate. Exclamó con risa irritada y se dirigió a la puerta.
¿Qué necesidad tengo de ir allí con acompañamiento? Sonia no insistió. Él ni siquiera le dijo adiós.
Se había olvidado de ella. Le preocupaba tan solo una idea.
¿Realmente está ya hecho todo? se preguntaba al bajar la escalera. ¿No habrá medio de
volverse atrás, de arreglarlo todo y de no ir allí? Sin embargo, siguió su camino,
comprendiendo súbitamente que había pasado la hora de las vacilaciones. En la calle se acordó
de que no había dicho adiós a Sonia, que se había detenido en medio de la sala y de que
una orden suya la había como clavado en el suelo. Se planteó entonces otra cuestión,
que desde hace algunos minutos flotaba en su espíritu sin formularse con claridad.
¿Por qué le he hecho yo esta visita? Le he dicho que venía para un asunto. ¿Qué asunto? Ninguno
tenía con ella. Para decirle que iba allí, vaya una necesidad. ¿Para decirle que la amo?
Se acabó de rechazarla como a un perro. En cuanto a su cruz, ¿qué necesidad tenía yo de ella?
Oh, qué bajo he caído. No, lo que yo buscaba eran lágrimas. Lo que yo quería era gozar de
los desgarramientos de su corazón. ¿Acaso he buscado, yendo a verla, ganar tiempo, retardar
un momento el instante fatal? Y me he atrevido a soñar con altos destinos. Y me he creído llamado
a hacer grandes cosas. ¡Yo tan vil, tan miserable, tan cobarde! Caminaba a lo largo del muelle y no
tenía que ir más lejos. Pero cuando llegó al puente, suspendía un instante su marcha y se
dirigió después bruscamente hacia el mercado de leno. Sus miradas se fijaban con avidez en la
derecha y en la izquierda. Se esforzaba en examinar cada objeto que encontraba y en nada podía
concentrar su atención. Dentro de ocho días, dentro de un mes, volveré a pasar por este puente.
Un coche celular me llevará yo no sé dónde. ¿Con qué ojos contemplaré este canal? ¿Me fijaré
entonces en esa muestra? Ahí está escrita la palabra compañía. ¿La leeré yo entonces como la
leo ahora? ¿Cuáles serán mis sensaciones y mis pensamientos? Dios mío, qué mezquinas son todas
estas preocupaciones. Sin duda es curioso esto en su género. ¿De qué cosas me preocupo? ¿Hago como
los niños? ¿Me engaño a mí mismo? Porque en efecto debería sonrojarme de mis pensamientos.
¡Qué barullo! Ese hombretón, un alemán según todas las apariencias que acaba de empujarme,
sabe a quién ha dado con el codo. Esa mujer que lleva un niño en la mano y que pide limosna,
me cree quizá más feliz que ella. Casualmente llevo cinco copex en el bolsillo. Tómalos,
matuchka. Dios te lo pague, dijo la mentiga con tono plañidero. El mercado de leno estaba lleno
de gente. Esta circunstancia desagradó mucho a Raskolnikov. Sin embargo, se dirigió al sitio
en que la multitud era más compacta. Hubiera comprado la soledad a cualquier precio, pero
se daba cuenta de que no podría gozar de ella ni un solo instante. Al llegar en medio de la plaza,
el joven se acordó de repente de las palabras de Soria. ¡Ve a la encrucijada! ¡Ves a la tierra
que has manchado con tu delito y di en voz alta a la faz del mundo! ¡Soy un asesino! Al recordarlo,
todo su cuerpo se estremeció. Las angustias de los días anteriores de tal modo habían desecado
su alma, que se consideró feliz al encontrarla accesible a una sensación nueva, y se abandonó
por completo a ella. Se apoderó de él un enternecimiento dulcísimo y se le llenaron
los ojos de lágrimas. Se puso de rodillas en medio de la plaza, se inclinó hasta el suelo y besó
con alegría a la tierra fangosa. Después de haberse levantado, se arrodilló de nuevo.
¡He ahí uno que ha empinado el codo más de lo habitual! exclamó un joven que estaba a su lado.
Esta observación provocó muchas carcajadas. ¡Es un peregrino que va a Jerusalén, amigos míos!
Se despide de sus hijos, de su patria, saluda a todo el mundo y da el beso de la despedida al suelo
de la capital, añadió un menstrual que estaba ligeramente ebrio.
¡Es todavía muy joven! dijo un tercero. ¡Es un noble! observó gravemente otro. En la actualidad
no se distingue a los nobles de los que no lo son. Viéndose objeto de la atención general,
Raskolnikov perdió un poco de su serenidad y las palabras «soy un asesino», que iban quizá a salir
de su boca, expiraron en sus labios. Las exclamaciones y los gestos de la multitud le dejaron,
por otra parte, indiferente, y con mucha calma se encaminó a la comisaría de policía.
Conforme iba andando, una sola visión atrajo sus miradas. Por lo demás, había esperado encontrarla
en la calle y no se asombró. En el momento en que acababa de prosternarse en el mercado de leno
por segunda vez, vio a Sonia a una distancia de 50 pasos. La joven trató de substraerse a las
miradas de Raskolnikov, ocultándose detrás de una de las barracas de madera que se encuentran en
la plaza. Así le acompañaba cuando él subía este calvario. Desde aquel instante, Raskolnikov
adquirió la convicción de que Sonia era suya para siempre y de que la seguiría a todas partes,
aunque su destino hubiera de conducirle al fin del mundo. Llegó finalmente al sitio fatal.
Entró en el zahuán con paso bastante firme. La oficina de policía estaba situada en el tercer
piso. Antes de que llegue arriba, tengo tiempo de volverme, pensaba el joven. En tanto que nada
había confesado, se complacía en pensar en que podía cambiar de resolución. Como en su primera
visita, encontró la escalera cubierta de suciedad, impregnada de las exhalaciones que vomitaban las
cocinas, abiertas sobre cada descansillo. Mientras subía, se desdoblaban las piernas,
y tuvo que detenerse un instante para tomar aliento, recobrarse un poco y preparar su entrada.
¿Pero a qué viene eso? ¿Para qué? se preguntó de repente. Puesto que hay que apurar el vaso,
poco importa cómo he de beberlo. Más valdrá cuanto más amargo sea. Después se ofrecieron a
espíritu las imágenes de Ilya Petrovich y del oficial Pólvora. ¿Por qué voy a él? ¿No podría
dirigirme a otro? ¿A Nikodin Fomich, por ejemplo? ¿No sería mejor ir a buscar al comisario a su
domicilio particular y contárselo todo en una conversación privada? No, no. Hablaré a Pólvora,
y esto se acabará más pronto. Con el rostro inundado de frío sudor y casi sin darse cuenta
de lo que hacía, Raskolnikov abrió la puerta de la comisaría. Esta vez no vio en la antesala,
más que en Drovnik y a un hombre del pueblo. El joven pasó a la otra habitación donde trabajaban
dos escribientes. Zametov no estaba allí, ni Dikomifomich tampoco.
No hay nadie, dijo Raskolnikov dirigiéndose a uno de los empleados. ¿Por quién pregunta usted?
Al oír sus palabras, sin ver un rostro, he adivinado la presencia de un ruso. Como se dice,
no sé qué cuento. ¡Mis respetos! gritó bruscamente una voz conocida. Raskolnikov tembló.
Pólvora estaba delante de él. Acababa de salir de una tercera habitación.
El destino lo ha querido, pensó el joven. ¿Usted por aquí? ¿Con qué motivo? exclamó Ilya Petrovich,
que parecía de muy buen humor y muy animado. Si ha venido aquí por algún asunto, es aún
demasiado pronto. Por una casualidad me encuentro aquí yo. ¿En qué puedo...? Confieso que no le...
¿Cómo es su nombre? Perdóname usted. Raskolnikov. ¡Ah! Sí, Raskolnikov. ¿Cómo ha pedido usted creer
que le había olvidado? Le suplico que no me crea tan... Rodion... Radionich, ¿no es eso?
Rodion Romanovich. Sí, Rodion Radiovich. Rodion Romanovich. Lo tenía en la punta de la lengua.
Confieso usted que siento sinceramente la manera que tuvimos de portarnos con usted hace tiempo.
Después me lo explicaron todo y he sabido que era usted un escritor, un sabio. He tenido también
noticia de que empezaba usted en la carrera de las letras. ¡Oh, Dios mío! ¿Cuál es el literato?
¿Cuál es el sabio que en sus comienzos no ha hecho más o menos la vida de bohemio? Tanto mi mujer
como yo estimamos la literatura. En mi mujer es una pasión. Es loca por las letras y las artes.
Excepto el nacimiento, todo lo demás puede adquirirse por el talento, el saber, la inteligencia,
el genio. Un sombrero, por ejemplo. ¿Qué significa? Un sombrero lo puedo comprar en casa de Zimmerman,
pero lo que abriga el sombrero, eso no puedo comprarlo. Confieso que quería ir a casa de
usted a darle explicaciones, pero he pensado que quizá usted, de todos modos, con estas charlas
no le he preguntado el objeto de su visita. Parece que la familia de usted está ahora en San
Petersburg. Sí, mi madre y mi hermana. He tenido el honor y el placer de encontrar a su hermana
de usted. Es una persona tan encantadora como distinguida. Verdaderamente deploro con toda
mi alma el altercado que tuvimos aquel día. En cuanto a las conjeturas fundadas en el desmayo
de usted, se ha reconocido su falsedad. Comprendo la indignación de usted. Ahora que su familia
vive en San Petersburg, ¿va usted de acaso a cambiar de domicilio? No, no por el momento.
Había venido a preguntar. ¿Quería encontrar aquí a Zametov? Ah, es verdad. Es usted amigo suyo. Lo
he oído decir. Pues bien, Zametov no está ya con nosotros. Sí, lo hemos perdido. Nos ha dejado ayer.
Y antes de su partida ha habido entre él y nosotros un fuerte altercado. Es un galopín sin
existencia. Nada más. Había hecho concebir algunas esperanzas, pero ha tenido la desgracia
de frecuentar el trato de nuestra brillante juventud y se le ha metido en la cabeza sufrir
exámenes para poder darse tono y echárselas de sabio. Hay que advertir que Zametov no tiene
nada de común con usted. Con usted y con el señor Razumikin. Ustedes han abrazado la carrera de la
ciencia y los reveses de la fortuna no les arredran. Para ustedes los atractivos de la vida no valen
nada. Hacen la existencia austera, ascética, monacal del hombre de estudio. Un libro, una pluma
detrás de la oreja, una investigación científica. Son cosas que bastan para la felicidad de
ustedes. Yo mismo, hasta cierto punto... ¿Ha leído usted la correspondencia del Livingston? No. Yo sí
la he leído. Ahora el número de los nihilistas ha aumentado considerablemente, lo cual no es
usted nihilista? Respóndame francamente. No. No tenga usted temor de ser franco conmigo,
como lo sería conmigo mismo. Una cosa es el servicio y otra cosa... ¿Usted creería que iba
a decir la amistad? Pues se engaña. No es la amistad sino el sentimiento del hombre y del
ciudadano. El sentimiento de la humanidad y del amor hacia el omnipotente. Puedo ser un personaje
oficial, un funcionario, pero no por eso debo dejar de sentir en mí el hombre y el ciudadano.
¿Hablaba usted de Zametov? Pues bien, Zametov es un muchacho que copia el chic francés,
que da ruido en los sitios sospechosos cuando ha bebido un vaso de champán o de vino del don.
Ahí tiene usted a Zametov. Quizá he sido un poco vivo con él, pero si mi indignación me ha hecho
llevar demasiado lejos, tuvo su origen en un sentimiento elevado. El celo por los intereses
del servicio. Por otra parte, yo poseo un cargo, una posición, cierta importancia social. Soy
casado y padre de familia y lleno mi deber de hombre y de ciudadano. ¿En tanto que él? ¿Qué
es él? Permítame a usted que se lo pregunte. Me dirijo a usted como a un hombre favorecido
por los beneficios de la educación. Ahí tiene usted. Las profesoras en partos, por ejemplo,
se han multiplicado de un modo extraordinario. Raskolnikov miró al oficial con aire asombrado.
Las palabras de Ilya Petrovich, que violentamente acababa de levantarse de la mesa, produjeron en su
ánimo una impresión que él no se explicaba. Sin embargo, algo comprendía. En aquel momento
preguntaba con los ojos a su interlocutor e ignoraba cómo acabaría todo aquello.
Hablo de estas jóvenes que llevan el pelo corto a lotito, continuó el inagotable Ilya Petrovich. Yo
las llamo profesoras en partos y el nombre me parece muy bien aplicado. Sigen cursos de anatomía.
Dígame, si me pusiese enfermo, ¿creo usted que me dejaría tratar por una de estas señoritas?
Ilya Petrovich se echó a reír encantado de su chiste.
Admito la sed de instrucción, pero ¿no se puede no instruir sin dar en semejantes excesos? ¿Por qué
ser insolente? ¿Por qué insultar a nobles personalidades, como lo hace ese necio de
Zametov? ¿Por qué me ha insultado, le pregunta a usted? Otra epidemia que hace terribles progresos
es la del suicidio. Se gasta uno todo lo que tiene y enseguida se mata. Muchachas, jovenzuelos,
viejos… Hemos sabido últimamente que un señor recién llegado aquí acaba de poner fin a sus días.
¡Nil Pavlich! ¡Eh! ¡Nil Pavlich! ¿Cómo se llama el caballero que se ha matado esta mañana en la
Petersburgskeria? Esvidrigailov, dijo uno que se encontraba en la habitación inmediata. Raskolnikov
¿Cómo? ¿Usted conocía Esvidrigailov? Sí, en efecto. Había venido hace poco. Acababa de perder a su
esposa. Era un libertino. Se ha pegado un tiro en condiciones muy escandalosas. Han encontrado sobre
su cadáver un librito de notas en que estaban escritas estas palabras. Muero en posesión de
mis facultades. Que no se acuse a nadie de mi muerte. Este hombre tenía, según se dice, dinero.
¿De qué le conocía usted? Yo había sido mi hermana institutriz en su casa.
Ah, ah. Entonces, ¿puede usted dar noticias acerca de él? ¿No tenía usted sospechas de su proyecto?
Le vi ayer. Le encontré bebiendo vino. Nada sospeché. Raskolnikov le parecía que tenía
una montaña sobre el pecho. ¿Qué es eso? ¿Se pone usted pálido? ¿Está tan cargada la
esfera de esta habitación? Sí, ya es tiempo de que me vaya. Balbuceó el joven. Perdóname usted
si le he molestado. Nada de eso. Aquí estamos siempre a su disposición. Me ha causado gran
placer y me complazco en declararlo. Al pronunciar estas palabras, Ilya Petrovich tendió la mano
al joven. Quería solamente... Tenía un asunto que tratar con Zametov. Comprendo, comprendo. Tanto
dijo Raskolnikov, sonriendo.
Salió tambaleándose. Le daba vueltas la cabeza. Apenas podía tenerse en pie. Y,
al bajar la escalera, le fue forzoso a apoyarse en la pared para no caerse. Le pareció que un
Drovnik, que se dirigía al despacho de policía, tropezaba con él al pasar, que un perro ladraba
en la habitación del primer piso y que una mujer gritaba para hacer callar al animal.
Llegado al pie de la escalera, entró en el patio. Erguida, no lejos de la puerta, Sonia,
pálida como la muerte, le miraba con asombro. Se detuvo frente a ella. La joven se retorcía
las manos. Su fisonomía expresaba la más terrible desesperación. Al verla, Raskolnikov sonrió,
pero ¡qué sonrisa! Un instante después, volvía a entrar en la oficina de policía.
Ilya Petrovich estaba ojeando unos papeles. Delante de él se hallaba el mismo Mujik,
que un momento antes había tropezado con Raskolnikov en la escalera. ¡Ah, usted aquí otra vez! ¿Se le
ha olvidado algo? ¿Qué le pasa? Con los labios descoloridos, fija la mirada, Raskolnikov avanzó
lentamente hacia Ilya Petrovich y, apoyándose con la mano en la mesa ante la cual estaba
sentado el oficial de policía, quiso hablar, pero no pudo pronunciar más que sonidos ininteligibles.
¿Está usted enfermo? ¡Una silla! ¡Aquí está! ¡Siéntese usted! ¡Agua!
Raskolnikov se dejó caer en el asiento que se le ofrecía, pero sus ojos no se apartaban de Ilya
Petrovich, cuyo semblante expresaba una sorpresa muy desagradable. Durante un minuto, ambos se
quedaron en silencio. Trajeron agua.
Yo soy, empezó a decir Raskolnikov, ¡beba usted! El joven rechazó con un ademán el vaso que le
presentaban, y en voz baja, pero clara, hizo, interrumpiéndose muchas veces, la siguiente
declaración. Yo soy quien asesinó a Chazos para robarla a la vieja prestamista y a su
Ilya Petrovich llamó. Acudieron de todas partes. Raskolnikov repitió su confesión.
Fin de la sección 47